[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
[무거운 음악]
[시끌벅적한 소리]
말하다가 이리 가 버리시면 어쩝니까?
도련님께서 혼례 하고 싶은 사람은
제가 아닙니다
(윤겸) 무슨 분열증 행세를 할 정도로
제가 싫으신 겝니까?
하, 그게 아니라...
저, 도련님, 저는...
아, 저는...
기, 김낙수 나리의 여식인
소, 소, 소혜 아씨의 몸...
[소란스러운 소리]
[분위기 고조되는 음악]
일로 와 봐!
- 아니잖아
- (여자1) 왜 이래?
(소혜) 아, 아니라고!
[여자2의 놀란 신음]
아, 얘 아니야!
일로 와 봐
아니야, 빨리 흩어져서 찾아 봐!
[당황한 신음]
(소혜) 죽어 버려, 구더기 같은 년아!
[소혜의 힘주는 소리]
[구덕의 울음]
[와장창 깨지는 소리]
[낙수의 놀란 신음]
[낙수의 비명]
[힘주는 신음]
[소혜의 비명]
[긴장되는 음악]
[태영의 다급한 숨소리]
[떨리는 숨소리]
[졸졸 물 흐르는 소리]
[새 지저귀는 소리]
(윤겸) 그 왈패들과 그 아씨는
송주현으로 넘어간 듯합니다
아, 아직도 쫓을 거라 생각은 했지만
여기까지 올 줄은 몰랐습니다
(윤겸) 자기 몸종인 구덕이에게
혼담이 오가던 사내도 뺏기고
요강까지 둘러썼는데
나라도 저승까지 쫓겠습니다
(태영) 많이 놀라셨지요?
(윤겸) 어떤 비밀도
받아들일 생각이긴 했는데
솔직히 놀라긴 했습니다
아, 혼사를 거절한 이유가
제가 아니라 다행이었고요
아무리, 해야 한다고는 하나
저는 혼사가 두렵습니다
제 몸 하나 어쩔 수 없이
양반 행세를 한다고 해도
혼사를 하면 후사가 생길 것인데
어찌 노비의 자식이
감히 양반가의 대를 잇는단 말입니까?
(태영) 부탁드립니다, 도련님
반드시
비밀로 해 주셔야 돼요
(윤겸) 행여 제가 비밀을 발설할까 봐
걱정돼서 그러시는 거라면
결코 알려져선 안 될 제 비밀도 하나
알려 드릴까요?
[옅은 한숨]
도련님의 비밀이
어찌 제 비밀에 견줄 수 있겠습니까?
저 또한
혼례를 원치 않았습니다
나는
여인을 품을 수 없습니다
[잔잔한 음악]
(태영) 예?
이 비밀이 밝혀지면
저 또한 죽음을 면치 못하겠지요
허니
솔직하지 못했던 것을
용서해 주세요
(윤겸) 낭자께서
날 한번 구해 준다고 약조하셨지요?
(태영) 예, 예
(윤겸) 허면
나와 혼례 해서
현감의 며느리가 되세요
제가
낭자의 안전한
피난처가 되어 드리겠습니다
이것이 낭자도 나도
사는 길이라 생각되어서요
만약에 그리된다면
누군가 낭자를 알아본다고 해도
그저 '현감의 며느리와 닮았네' 하고
넘어가면 그뿐일 것입니다
아시다시피
세상엔
비슷하게 생긴 사람들이
더러 있으니까요
[잔잔한 음악-계속]
(주례) '모도 부출'
[사람들의 박수]
[닭 울음소리]
[사람들의 웅성거리는 소리]
'부선 재배'
[사람들의 웃음]
'서우답 일배'
[만석의 옅은 탄성]
[만석의 탄성]
내가 상상했던 거보다
훨씬 곱다
(만석) 예, 그러게요
저게 어딜 봐서
그 꼬질꼬질하던 구덕이야?
아, 그, 그, 주인댁 아씨가 와도
절대 몰라보겠는데?
아, 이젠 다 봤으니 가자
[툭 치며] 아, 왜요?
막상 막 보니까 가슴이 좀
찢어 문드러지려고 그러고 그래?
(만석) 그니까 왜
굳이 굳이 찾아와서 이렇게
심장에 대못질을 하고 그려, 쯧
[만석의 한숨]
(승휘) 원래 예인들한테는
이런 상처도 다
작품의 밑거름이 되는 법이다
아무튼 간에 난 다 봤으니까 가자고
(만석) 그럼, 자
이왕 이렇게 된 거, 어?
상처에 소금 한번 팍팍 쳐 봅시다, 어?
작품을 위해서
우리 신랑 얼굴
제대로 한번 보고 갑시다
[헛기침]
보자
[의미심장한 음악]
[강조되는 효과음]
(만석) 어어?
아이...
아, 이, 이게 뭐야?
(만석) 아니
아, 어쩜 저렇게 저, 똑같이 생긴 사람이
저렇게 있을 수가 있죠? 나 진짜
와, 혹시 도련님 뭐, 뭐, 쌍둥이셨나?
아니, 저, 그, 어머님께서 혹시
대감마님 말고도
그, 현감 나리랑도 혹시...
- (승휘) 아유!
- (만석) 이런 쓰레기!
헛소리를 하고 있어!
이, 말 같지도 않은 소릴...
이 정도로 놀랐다니까, 내가?
(승휘) 뭐, 뭐, 뭐, 그
어, 어디가 그렇게 닮았다고 호들갑이야
(만석) 아이, 뭐, 닮은 정도가 아니라
완전 똑같다니까
나는 뭐, 분신술 쓰신 줄 알았다니까?
이목구비가 반듯하고
멀끔하긴 하더라만, 난...
닮은 건 잘 모르겠던데?
아, 나 같으면 무슨 뭐
면경 보는 줄 알았을 거 같은데?
씁, 그러면 말이야, 응?
왜 날 닮은 자랑 혼례를 했을까?
- (만석) 응?
- 혹시 나를
잊지 않으려고 그런 건가?
왜 얘기가 그쪽으로 가지?
아니, 이상하잖아
(승휘) 많고 많은 사람 중에 왜 하필
나 닮은 사람이랑 혼례를 했냐고
뭐, 얼굴이 똑같으면
나 같아도 현감 아들이지
(승휘) 왜?
[흥미로운 음악]
내가 뭐 어때서?
나 인기 장난 아니야
(만석) 아이, 그야 뭐
예인으로서의 인기지
그, 사내로서의 인기는 솔직히 아니죠
사내? 솔직히?
(만석) 솔직히 겁나 부자에, 어?
무예도 출중한 현감댁 아드님이
집도 없이 팔도를 떠돌아다니는
서자 출신의 전기수 나부랭이보다야 뭐
백번 낫지
(승휘) 너 자꾸 솔직한 핑계로
선 넘지 마!
[만석의 아파하는 비명]
(만석) 어차피 그, 신분 차이 때문에
혼례도 못 하는 사이잖아요
제발 구덕이 좀 딱 잊고!
이 지긋지긋한 충청도 좀 뜹시다
제발, 쯧
(승휘) 아이, 나, 아, 이상해, 어?
왜 이렇게 발걸음이...
무겁냐?
[차분한 음악]
(도겸) 어?
아버지, 저기 옵니다
[끝동의 말소리]
들어가 보거라
[태영의 옅은 탄성]
[차분한 음악-계속]
(도겸) 형수님
여기가 형수님 자리입니다
(태영) 정말
제가 이곳을 써도 되는 것입니까?
[규진의 옅은 웃음]
(도겸) 물론입니다
형수님만을 위한 서재인걸요
아버지께서 관아 앞에
외지부 집무실도 마련해 놨습니다
[규진의 웃음]
이제부터 나를
아버지라 생각해라
내가 너의 든든한, 아주 그냥, 이
버팀목이 돼 주마, 어?
[규진의 웃음]
외지부뿐만 아니라
성씨 집안의 맏며느리로도
부족함이 없도록
최선을 다하겠습니다, 아버님
(규진) 그러다가, 이거 뭐...
'할아버지!' 하고
[웃음]
손주나 하나 떡 낳아 주면
이거 아주 그냥 금상첨화지, 어?
[규진의 웃음]
[태영의 어색한 웃음]
[윤겸의 어색한 웃음]
너무 서두르시는 거 아닙니까?
아니다
서두르거라
(도겸) 아, 제가 다 민망합니다
[규진이 핀잔을 주며 웃는다]
[태영의 어색한 웃음]
(도끼) 아, 이 집은 뭔 노비들한테까지
이렇게 옷을 맞춰 주고 그런댜, 이?
- 나 어뗘?
- (끝동) 왐마
한 열 살은 족히 젊어 보이는디, 어?
아, 우리 도끼 아재 장가가도 되겄네?
- (막심) 아유, 장가 같은 소리 하고 있네
- (도끼) [웃으며] 맞아?
(막심) 야, 이 의리 없는 것아
언제는 옥씨 가문에 뼈를 묻는다더니
아, 대체 왜 따라 나온 겨?
참 듣자 하니까 섭섭하네?
(도끼) 어이, 막심이
넌 나랑 떨어져 살아도 괜찮은 거여?
난 아니여
난 너한테 욕을
바가지로 처먹어도 있잖여
아침저녁으로다가
니 얼굴 봐야 사는 사람이여
(막심) 나는 아침저녁으로다 말이여
니 얼굴을 보면 속에서 천불이 치솟어
참말이여?
아, 내가 그 정도로 별론 겨?
못난 걸로 과거 시험을 치잖여?
(막심) 그러면 너는
[툭 치며] 장원 급제 감이여!
(도끼) 좋은 거네!
[막심의 웃음]
뭐든 장원 급제면 좋은 거 아니여?
[도끼의 웃음]
(막심) 아이고
- (도끼) 아, 난 그렇게 생각하겄어
- (끝동) 아유
이거 뭔 술인디
[냄새를 킁 맡는다]
냄새가 이라고 지랄 맞은 겨?
[콜록거린다]
(도끼) 요것이 삼지구엽초로 만든
음양곽주여, 이?
포목점 공씨가 이거 둘러 마시고
아들만 여섯 깐 거 아니여
- (막심) [놀라며] 이?
- (도끼) 아, 글쎄 있잖여
요거 한 잔만 찌끄리잖여?
팔순 노인네 오줌발이 천 리를 간디야
(막심) 아이고, 아이고
숭혀, 숭혀, 아유, 숭혀!
[도끼의 웃음]
(도끼) 아, 뭘 이렇게 부끄러워혀?
나는 만 리도 가는디?
(막심) 아유!
[도끼의 웃음]
[술 따르는 소리]
[헛구역질]
[옅은 웃음]
(태영) 댁에 오셨으니
[윤겸의 옅은 신음]
이제 편히 서방님 방에서 주무세요
그래도 되겠습니까?
무과 복시가 있어 훈련하시려면
편히 주무셔야 한다고
식솔들에게 일러 놓겠습니다
(윤겸) 안 그래도
별시 전에는 훈련하느라
더러 못 들어오는 날이 있을 겁니다
(태영) 한 잔 더 드릴까요?
(윤겸) 아, 아, 그만요
전 나가 봐야 돼서
이 시간에요?
해야 할 일들이 좀
많습니다
[어두운 음악]
내 딸을 감히
닭 쫓던 개를 만들어?
[홍씨 부인의 성난 숨소리]
[춘식의 성난 숨소리]
대체 이 망신을 어쩐단 말입니까!
[춘식의 성난 탄성]
(충일) 현감에게도 약점이 있지 않겠소?
내 그 약점만 손에 쥐게 된다면
현감의 목을 비틀어
숨통을 끊어 놓을 것이오
[탁 화살 박히는 소리]
(윤겸) 하나!
[목검 부딪히는 소리]
둘!
하나!
[목검 부딪히는 소리]
[탁탁 치는 소리]
(윤겸) 문수가 합류하는 대로
안전 가옥으로 옮겨야겠다
인원이 늘어나서
훈련이 조심스러워
문수도 직접 움직이십니까?
그래야지
(해강) 혼례도 하셨는데
부인께 들키면 어쩌시려고요?
부인께서는 하시는 일을
모르시지 않습니까?
조심해야겠지
들키지 않게
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
(병방) 앞으로는
사회적 거리 두기를 해야 한다
5인 이상이 모이면
역당으로 간주해 처단할 것이니
[술렁이는 소리]
명심들 하라!
(막심) 뭐여?
강제로 혼례를 허라 하질 않나
거리 두기를 허라 하질 않나
이번 임금님은 뭐 이리 허란 것도 많고
하지 말란 것도 많은 겨?
(도끼) 아유
반정으로 나라님 되셨으니께
반정이 제일 무서운 거 아니겄어, 어?
역당들이 언제 칼 들이밀지 모르는디
발이나 뻗고 주무시겄냐고
(막심) 아이고, 그건 한양 얘기지
이깟 촌구석에 역적은 무슨 역적
아, 눈 씻고 찾아봐도 없어
[새 지저귀는 소리]
(충일) 아이고, 박준기 대감
[준기의 웃음]
충청 지방의 채방사가 되셨다는
소식은 들었습니다만
이 누추한 곳까지 찾아주시다니요
(준기) 아유, 사람 섭섭하게
[상자 내려놓는 소리]
아, 자네와 나
호형호제하던 사이 아닌가?
[충일의 웃음]
병판 대감께서도 강녕하시지요?
실은
[문 닫히는 소리]
병판께서 자네한테
특별한 제안을 전하라 하셨어
(충일) 예?
[상자 여는 소리]
(준기) 보시게
[어두운 음악]
[탁 집어 든다]
(충일) 이것은 노두가 아닙니까?
(준기) 저게 다 금일세, 금
내가 이 노두를
바로 저기 운봉산에서 발견을 했어
[탁 내려놓는다]
(충일) 운봉산이요?
청수현의 저 운봉산 말씀입니까?
(준기) 그렇지
[분위기 고조되는 음악]
(김씨 부인) 운봉산에 있는
금을 캐서 보내라고요?
(충일) 원하는 만큼만 보내면
나머지는 우리 몫이 될 걸세
발견한 노두를 조정에 고하지 않으면
어찌 되는지 모르십니까?
(충일) 그러니까 이 사람아
잘 숨겨야지
병판 대감의 비리를 뒤집어쓰고
낙향하신 걸 잊으셨어요?
또, 병판과 박준기에게
이용당하시게요?
(충일) 이용이라니
그 대가로 좌수 자리 받았고
덕분에 부인도 자모당과
학당 거느리며 떵떵대지 않소!
제가 좌수 부인이라
그 자리에 있는 줄 아십니까?
자모당과 청수학당은
제가 노력해서 일궈 낸 것입니다
(충일) 알겠고
안 그래도 깐깐한 현감 때문에
공납에서 따로 챙기지도 못하니
아주 죽을 지경 아니오!
우리 덕훈이
혼례 자금이 부족해
적당한 혼처도 못 구하고 있는 중인데
- 안 됩니다
- 부인
(김씨 부인) 행여라도 현감이 눈치채
조정에 고하기라도 하면 어쩌시게요?
좌수 자리 보존은커녕
패가망신할 것입니다
부인!
[어두운 음악]
이 무슨 망발이오!
두 번 다시 얘기 꺼내지 마세요
[충일의 성난 한숨]
[문 열리는 소리]
[숨을 후 내뱉는다]
[문 닫히는 소리]
(홍씨 부인) 현감이 무서워서
굴러온 금덩이를 차 버리자니
말이 됩니까?
(충일) 이제야 말이 통하는군요
(홍씨 부인) 좌수 부인께는
제가 협조해 드릴 테니 숨기세요
그리해 주시겠습니까?
[노두 집어 드는 소리]
(춘식) 이런 어마어마한 게
운봉산에 묻혀 있을 줄이야
[춘식의 웃음]
금을 캘 자금만 대 주시면
약조한 대로 수익은 반으로 나누지요
(홍씨 부인) 그야 당연한 일이고
워낙 위험 부담이 큰 일이니
조건을 하나 걸지요
(김씨 부인) 사돈이 되자니요?
우리 덕훈이랑 선희를
혼례 시키자는 말씀입니까?
(홍씨 부인) 지난번 일로
우리 선희가 갈 곳이 없어졌는데
책임을 지셔야지요
[한숨]
현감 쪽에서 마음을 바꾼 게
어찌 우리 탓입니까?
(김씨 부인) 게다가 우리 덕훈이는
한양에서 혼담이 오가고 있으니
좀 어렵겠습니다
한양 노른자 땅에
집 한 채 해 드리겠습니다
(홍씨 부인) 앞으로
덕훈 도령한테 필요한
모든 지원도 해 드리지요
[어색한 웃음]
[새 지저귀는 소리]
(홍씨 부인) 참으로
잘 어울리는
한 쌍이지 않습니까, 사부인?
(김씨 부인) [어색하게 웃으며] 예
혼례 준비를 서둘러야겠습니다
[시끌벅적한 소리]
[흥미로운 음악]
(끝동) [침을 퉤 뱉으며] 자, 다음!
26번
다음!
거, 어허, 거, 어물전!
방금 새치기했제?
아, 뒤로 가, 뒤로!
나가 두 눈 시퍼렇게 뜨고
지켜보고 있으니께, 이?
다들 줄들 똑바로들 서드라고
(태영) 어머님께서
덕흥사에 전답을 증여하신 게 맞네요
아, 어찌 그런 수결을 하신 겨?
(구 씨) 아, 정신도
오락가락하신 양반이
[다가오는 발소리]
아휴, 참
[옅은 웃음]
[구 씨의 한숨]
(태영) 그럼 의원에게 가서
어머님 병환에 대한
진료서를 받아 오세요
온전치 않은 상태에서 수결하셨다면
무효를 주장해 볼 수 있을 거 같아요
참말이유?
당장 가서 부탁해야 쓰겄네
(구 씨) 참으로 감사해유
[구 씨의 웃음]
(태영) 도련님
[태영의 웃음]
[문 닫히는 소리]
[부드러운 음악]
오다 주웠습니다
어머!
고마워요, 도련님
[태영의 웃음]
(태영) 우리 날씨도 좋은데
같이 산보나 갈까요?
[새 지저귀는 소리]
(도겸) 저는 그저
학당에 떡을 돌려주셔서
감사 인사를 드리러 온 것인데
(태영) 왜 세책례 장원하셨단 말씀은
안 하신 겁니까?
(도겸) 형수님은
형님의 소중한 부인이시지 않습니까?
돌아가신 제 어머니의 빈자리를 채우려
애쓰지는 마세요
(태영) 뭐든 제게 말해 주세요
제가 돕겠습니다
형수님께서
도울 수 없는 일도 있습니다
이를테면
활쏘기 시합?
[활시위 당기는 소리]
[탁 꽂히는 소리]
[노비들의 탄성]
(도끼) 명중이오!
[태영의 웃음]
(도겸) 아니, 형수님
어찌...
오랜만이라 긴장했는데
아직 녹슬지 않았네요
[다가오는 발소리]
아버님
[규진의 웃음]
(도겸) 아버지, 보셨습니까?
(규진) 보았다
[도겸의 탄성]
그래, 무예도 뛰어난 게냐?
아, 오라버니께 조금 배운 것입니다
(도겸) 헌데 어찌 벌써 오셨어요?
(규진) 응, 요즘 며칠 무리를 했더니
두통이 좀 있어서
의원에게 보이고
약이라도 한 재 지어야겠습니다
아유, 아니다, 아니다
좀 쉬면 될 거야
(규진) 어, 내가 방해 안 할 테니까
계속 한번 잘 쏴 보거라
[웃음]
도련님
(태영) 자
줌손의 아랫부분으로 과녁을 보세요
체중을 앞에 싣는 겁니다
여기서 정지
변수는 오로지 바람입니다
[활시위 당기는 소리]
[거센 바람 소리]
발시
[강조하는 효과음]
[날카롭게 꽂히는 소리]
[긴장되는 음악]
[아이들의 다급한 숨소리]
(문수) 너라도...
빨리
[뛰어오는 발소리]
- 빨리
- (사병1) 일로 와!
[아이들의 신음]
(아이들) 살려 주세요
살려 주세요
[어두운 효과음]
왜 한밤중에 고생스럽게
담을 넘으려 그래?
(봉순) [울며] 제발 보내 주세유
저희 아버지가 아프시단 말입니다
(문수) 봉순이라도 보내 주세유
제발요!
- (문수) 제발요, 악!
- (동춘) 닥쳐라! 역겨운 놈
[문수의 울먹이는 소리]
[동춘의 성난 신음]
야, 이것들 다시는 못 도망가게
발목에 족쇄 채워서 가둬 버려라
(사병2) 예!
- (아이들) 안 돼요, 안 돼요, 안 돼요
- (사병들) 가만 있어!
[아이들의 울음]
[봉순 부의 아파하는 신음]
[술렁이는 소리]
(봉순 부) 지발유, 지발
우리 봉순이 좀 풀어 줘요
(사병3) 이거 놓으래도!
[봉순 부의 신음]
[사람들의 놀라는 신음]
자식 팔 땐 언제고 돌려 달라고 난리야?
내가 내 새끼를 왜 팔어, 어?
장사 가르쳐 준다며
배불리 먹여 준다고 애를 데려가 놓고!
(봉순 부) 왜 가둬 놓고
안 풀어 주냔 말이여, 이놈들아!
[사병3의 힘주는 소리]
[사람들의 놀란 소리]
[봉순 부의 신음]
(사병4) 네놈이 수결한 문서다
가자!
[봉순 부가 콜록거린다]
- (태영) 아, 괜찮으세요?
- (끝동) 아이고, 괜찮은 겨?
아이고, 일어나 봐
[태영의 거친 숨소리]
[무거운 음악]
아이고, 다 터졌네, 이씨
아이고, 참
[서찰 부스럭거리는 소리]
(태영) 이건 자매문기야
압량위천은 엄연한 불법인데
(끝동) 그럼 글도 모르는
사람들 속여서 수결받고
애들을 끌고 갔단 말여유?
문제 삼지 못하도록
관아의 인이 찍혀 있어
저, 씨, 잡것들이
문서도 막 위조한 건가 본디유?
(봉순 부) [울며] 지발
지 좀 도와주셔유
우리 봉순이 좀 살려 주셔유
[봉순 부가 콜록거린다]
(끝동) 여가 관아예유?
[작은 목소리로] 정말로
봉순이를 팔았을 수도 있어
사실 확인이 우선이야
아, 그거는 백 번, 천 번 이해를 허는디
(끝동) 변복을 뭣 허려고 하냐고유
아씨 마님 꼴은 그게 또 뭐고유?
(태영) 아, 이래야 움직임이 편하잖아
끝동이, 잘할 수 있지?
끝동이 잘 못해유
아, 저 참말로 잘 못해유
(태영) 잘해야 될걸?
양반 행세를 하다 들키면
사지가 찢겨 죽는다
(끝동) [놀라며] 아유, 내 사지, 씨
(서기) 어찌 오셨습니까?
그, 이곳에 청나라 휘숙 선생의
그림이 있다 들었네만
(끝동) [점잖은 목소리로] 아, 나는
저 송주현에서 온
진가혁이라고 하네
예, 예, 이리 들어오시죠
[탁 부채를 접으며] 가세
(끝동) 그래, 그림이 많이 들어왔다고?
(서기) 예, 위쪽으로 가시면
아주 좋은 상품들이 많이 있습죠
[의미심장한 음악]
(끝동) 아니, 아니, 아니, 이야
이 여백에 자연이 깃든 묘품이로다
(서기) 이야
아주 보는 눈이 탁월하십니다
이게 어제 청나라에서 들어온...
[서기의 설명]
[시끌벅적한 소리]
[끝동의 감탄]
(서기) 아, 이건 어떠십니까? 이거
못 보던 얼굴인데?
진 도령의 하인입니다
뒤, 뒷간을 찾느라...
이, 계집인데?
[동춘의 헛웃음]
너 일로 와 봐
[동춘의 흥미로운 숨소리]
[들려오는 헛기침]
(동춘) 아유, 어르신
기다리고 있었습니다요, 가시죠
[긴장되는 음악]
(아이들) 여기요, 여기요
[쇠사슬 짤랑거리는 소리]
[아이들의 간절한 소리]
(아이1) 제발 살려 주세요
(아이2) 주세요
[분위기 고조되는 음악]
[계속되는 아이들의 간절한 소리]
[아이들의 간절한 소리]
[연신 덜컹거리는 소리]
(동춘) 조용, 조용!
[어두운 음악]
(충일) 또래보다 작고
단단한 놈이 좀 있는가?
(동춘) 몇 놈 빼고는 대부분이 작습죠
여 보십시오
저놈 둘 다 열다섯 살인데
저놈 체구가 훨씬 작지 않습니까?
저 애는 꼬라지가...
사내야, 계집이야?
(동춘) 저래 봬도 양반집 아들입니다
이 사람이 큰일 날 짓을 하는 것이야?
걱정 마십시오
(동춘) 기방에서 양반들 노리개로
굴러먹다가 버려진 놈입니다
[문 열리는 소리]
[문수 부의 성난 숨소리]
- 아버님
- (문수 부) 문수, 네 이놈!
[우당탕거리는 소리]
(동춘) 계집 옷 입다 부모한테 걸려서
[문수의 울부짖는 소리]
죽도록 두드려 맞고 쫓겨났답니다
[문수 부의 성난 소리]
[문수의 울음]
[충일의 한숨]
(충일) 현감에게 사람을 붙여 놓았으니
출타한 틈을 타 연통을 주겠네
(동춘) 예
[충일의 한숨]
(끝동) 워매, 이 양반 흉내도
보통 일이 아니네요
(태영) 빨리 아버님께 알려야 돼
[끝동의 한숨]
(끝동) 아! 오늘 훈련원에
서방님 옷도 가져다드렸어야 했는디
(태영) [한숨 쉬며] 내일 가면 되지
훈련원
(끝동) 아, 예
[시끌벅적한 소리]
이?
[사람들의 흥겨운 소리]
아유, 헌데 훈련원에 계실 서방님이
왜 저짝에 계신대유?
저짝은 거기 그, 기방인디?
하, 함께 훈련한 동무들과
한잔하시는 거겠지
(태영) 못 본 걸로 하자
(끝동) 아유, 그래도 신혼인디
쉬실 때는 집으로 오셔야지
워찌 저러신디야, 참말로 정말
오실 때 되면 오시겠지
끝동이 너, 어디 가서 말하지 마
[의미심장한 음악]
[긴장되는 음악]
[문 잠그는 소리]
[칼 뽑는 소리]
[자물쇠 달그락거리는 소리]
[퍽 내리치는 소리]
[조심스러운 발소리]
[쇠사슬 달그락거리는 소리]
[의미심장한 음악]
네가
문수로구나?
누구십니까?
[탁 꽂히는 소리]
[창 내려놓는 소리]
아이들을 사려는 자의 얼굴을
보지 못했다 이거냐?
[긴장되는 음악]
예
제가 들은 것은 이번이
마지막 거래라는 것뿐입니다
[달그락거리는 소리]
(규진) 누군가 내게
이 시간계서를 보냈더구나
명주 상단에서
내게 사람을 붙였다는 거야
내가 없는 틈을 노려서
아이들을 거래하겠다는 정보다
[한숨 쉬며] 누가 이런 정보를 줬을까요?
틈을 주지 말고
당장 구하는 것이 어떠합니까?
(태영) 그리하면
누가 왜 사려는지는
알 수 없지 않을까요?
내일부터 내가
[의미심장한 음악]
(규진) 며칠 감영으로
출장 간다고 소문을 내거라
그리고 믿을 만한 인원을 붙여서
상단을 지켜보다가
그리고 미행을 해야겠다
저도 돕겠습니다
아니 된다
인원도 부족하시고
무엇보다 아이들을
챙길 사람이 필요합니다
아니 된다 했다!
(태영) 멀리서 조용히
따르기만 하겠습니다
- 제 몸 하나는 저도...
- 아니 된다 했다!
안 돼!
[초조한 한숨]
[문 열리는 소리]
[작은 목소리로] 아씨!
[반가운 웃음]
(막심) 아씨!
(태영) 왜, 왜
왜 뛰어? 뛰지 마, 무슨 일 있어?
서방님 오셨슈
- 지금?
- (막심) 어서 들어가유
술상 들여갈 테니께
[막심의 벅찬 숨소리]
[태영의 한숨]
[다가오는 발소리]
(태영) 서방...
[옷 부스럭거리는 소리]
[무거운 음악]
[강조되는 효과음]
부인
[옅은 웃음]
(윤겸) 부인 얼굴이나 볼까 하여
한번 왔다가
없어서 실망하는 중이었는데
이렇게라도 보니까 좋네요
방금 오셨다더니
또 어딜 가시는 것입니까?
시험이 코앞이라
나가서 하면 집중이 좀 될까 하여
(태영) 그 어깨의 낙인이 무엇인지
제가 궁금해하거나
물어도 되는 것입니까?
[피식하는 웃음]
보셨습니까?
[음악이 뚝 멈춘다]
물어선
안 되는 것인가 봅니다
[무거운 음악-계속]
며칠만 시간을 주세요
제가 돌아와서 다 얘기해 드릴 테니
[문 열리는 소리]
[멀어지는 발소리]
[풀벌레 울음소리]
[조심스러운 발소리]
[강조되는 효과음]
[어두운 음악]
[쇠사슬 달그락거리는 소리]
[거친 숨소리]
야, 여기서 좀 쉬었다 가자
(사병5) 자, 잠시 휴식!
(사병6) 빨리빨리 움직여라!
(병방) 곧 경상도입니다
(봉순) 정말 다시 오신다 혔어?
우릴 다 구해 줄 거라고 약조하셨어
[휘릭 채찍 소리]
(사병7) 뭐라 그랬어?
[문수의 겁먹은 소리]
말 안 해?
이것들이!
[봉순의 놀란 비명]
[사병7의 신음]
[긴장되는 음악]
[사병들의 놀라는 소리]
(사병들) 일어나, 일어나, 빨리 일어나!
움직여, 움직여!
[사병들의 다급한 소리]
[저마다 칼 뽑는 소리]
(동춘) 아이, 저, 이씨
아이씨, 아이씨
혀, 현감
(규진) 저 아이들을
어디로 데려가려던 것이냐?
말하면
죽습죠
뭣들 하냐? 쳐라!
[사병들이 칼을 뽑는다]
[긴박한 음악]
[사병들과 포졸들의 기합]
[칼 부딪히는 소리]
[규진의 기합]
[거칠게 싸우는 소리]
[사병들의 신음]
- (문수) 춘삼아!
- (봉순) 오라버니가...
- 오라버니!
- (문수) 춘삼아!
(동춘) 오지 마!
[아이들이 소리친다]
[규진의 힘주는 신음]
[화살 날아오는 소리]
[사병8의 외마디 신음]
[규진의 기합]
[털썩 쓰러지는 소리]
[긴장되는 음악]
[아이들의 비명]
[사병9의 기합]
[의문 남의 기합]
[사병9의 신음]
[사병10의 기합]
[힘주는 소리]
[거칠게 싸우는 소리]
[태영의 힘주는 소리]
[사병11의 기합]
[의문 남의 신음]
[태영의 힘주는 소리]
[무거운 음악]
[털썩 쓰러지는 소리]
[거칠게 싸우는 소리]
[사병12의 기합]
[규진의 기합]
(규진) 가서 아이들을 구해라
(병방) 예!
(포졸들) 잡아, 잡아, 빨리 잡아!
[태영의 한숨]
(윤겸) 문수야, 가자
[쇠사슬 달그락거리는 소리]
[윤겸의 힘주는 소리]
[거친 숨소리]
[병방의 거친 숨소리]
- (병방) 괜찮으냐?
- (아이3) 예
얼굴은 보았느냐?
얼굴은 보지 못했습니다
(병방) 걱정하지 말거라
집에 가자꾸나
[병방의 안도하는 숨소리]
[어두운 음악]
(충일) 감히 함정을 파?
자네는 도망을 쳤으면
다른 곳으로 갈 것이지
이리 데리고 오면 어쩌자는 것이야!
들키면 어쩌려고
걱정 마십시오
어디로 데려가는지 물어보는 걸 보면
현감도 여기가 어딘지 모릅니다
(동춘) 이 애들도 마찬가지고요
부족한 아이들은 제가 더 구할 테니
너무 염려 마십시오
내 현감 이자를...
결코 가만두지 않을 것이야!
[씩씩거리는 숨소리]
(태영) 아이들도
목적지를 모른다 합니다
(규진) 상단은 폐하고
아이들 몇을 놓쳤으니
이거 아주 낭패로구나
(병방) 우릴 도운 자가 아니었다면
더 큰 낭패를 볼 뻔했습니다
(규진) 도대체 그자가 누구일까?
내게 시간계서를 보낸 자와
같은 인물인 듯한데
[무거운 음악]
[시끌벅적한 소리]
[무거운 음악-계속]
(해강) 모시러 가려던 참이었습니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[긴장되는 음악]
서방님은
어디 계신 것입니까?
[긴장감 고조되는 음악]
[의미심장한 음악]
[목검 부딪히는 소리]
[아이들의 훈련받는 소리]
(윤겸) 어찌 그리
위험한 곳에 계셨던 것입니까?
제가 묻고 싶은 말입니다
왜 거기 오셨어요? 어떻게...
다친 곳은 없습니까?
(태영) 대체 여기서
뭘 하시는 것입니까?
이리 은밀한 공간에
아이들을 데려와서
군사 훈련을 하다니요
그 어깨의 낙인은 무엇이고요?
설마
역모라도 꾸미는 것입니까?
[피식하는 웃음]
(윤겸) 저는 이곳 애심단의 단주입니다
제 어깨의 낙인은
애심단원이라는 걸 뜻하며
저 같은 아이들을 구해서
보호하는 일을 하고 있습니다
(태영) 이곳의 아이들이
모두 소수자란 말씀입니까?
(윤겸) 예
[차분한 음악]
[계속되는 아이들의 훈련받는 소리]
(태영) 그래서 아버님께
시간계서를 보내고
저 아이만 데려오신 거였군요?
문수는
돌아갈 곳이 없으니까요
(윤겸) 사람들은
본인이랑 다른 사람을 보면
희롱하고 매질하고
죽여 버리기까지 합니다
저기, 저 아이는
매타작을 당해
한쪽 팔을 평생 쓰지 못하고
[남자들의 성난 소리]
이 아이는
견디기 힘들어
스스로 목숨을 끊으려던 것을
제가 구해 왔습니다
[윤겸의 거친 숨소리]
(윤겸) 혹시 모를 상황에 대비해서
스스로를 지킬 수 있게
무예를 가르친 것이지
군사 훈련이나
역모를 꾀한 것이 아닙니다
그 뜻은 알겠으나
지금은 너무나 위험한 일입니다
단지 다르다는 이유로
죽임을 당하는 아이들을
두고 볼 순 없습니다
반드시
다름을 받아들여 주는
그런 세상을 만들어 갈 겁니다
저는
저, 저는 잘 모르겠습니다
그렇게까지 하셔야 하는지
하늘 아래 모든 사람은
평등하다 하셨지 않습니까?
(윤겸) 그런 부인이라면
이해해 줄 거라 생각했습니다
[흘러나오는 잔잔한 연주]
(도령1) 아유, 좋구나!
[도령1과 기생의 웃음]
좋아, 자...
[도령1의 흡족한 웃음]
[도령1의 흥겨운 소리]
아유, 취한다
자, 잔 듭시다
자, 짠
[잔 부딪히는 소리]
우리 이렇게 모여 있다가
역모로 잡혀가는 거 아니냐, 어?
[도령들의 웃음]
(도령2) 다섯 이상이랬거든?
봐라, 넷이잖아
하나, 둘, 셋, 넷
(도령3) 셋이야, 셋
난 소피 보러 갈 것이다
(도령1) [웃으며] 아, 저, 저...
아휴, 아무튼
혼례를 축하한다, 덕훈아
그 미모의 선희 낭자를
네가 차지하는구나?
(도령2) 근데 너 그거 아냐?
네 부인
원래는 현감댁 며느리 될 뻔했다?
(도령1) '유향소가 현감한테 줄 대려다'
'실패했다' 이 말이야
(도령2) 현감 바뀌고 너희 아버지
모냥 빠진 건 명백한 사실이다
도광이네가 패가망신 당하고
야반도주한 것도
현감 때문이라지?
(도령1) [탁상 두드리며]
내 집안, 내 노비 하나
내 마음대로 못 하는 청수현이 되었다고
(해강) 하지 마십시오, 놓으십시오!
[사람들의 놀란 소리]
왜 이러십니까?
[해강의 신음]
(도령2) 야, 무슨 일이야, 왜 또 그래?
(도령3) 아, 나 진짜
어이가 없어서, 씨
얘 계집 아니고 사내새끼야
[해강의 아파하는 신음]
[술렁이는 소리]
(도령1) 뭐?
(도령3) 한번 품어 보려다
깜짝 놀랐네, 이씨
아이, 더러워, 씨
[도령3의 옷 터는 소리]
(도령1) 너 뭐 잘못 안 거 아니야?
얘가 어딜 봐서 사내야?
이쁘기만 하구만
한번 와서 봐 봐
[헛웃음]
[어두운 음악]
(도령1) 그러면 어디 한번 보자
[당황한 숨소리]
[해강의 거부하는 소리]
야, 가만히 좀 있어 봐라
- (해강) 하지 마십시오
- (도령들) 없는데?
(도령2) 야, 야, 아랫도리를 봐야지
(도령1) 아이, 가만히 좀 있어 보거라
[해강의 힘주는 소리]
[칼을 뽑는다]
[도령1의 놀란 소리]
(덕훈) 사내가 계집이라 속이고
술 팔아 놓고
뭘 잘했다고 칼을 들이미느냐!
전 악공이라 연주만 했을 뿐
스스로 계집이라 한 적 없습니다!
(도령1) 와, 목소리 소름, 우웩!
야, 너 목소리 똑바로 안 내?
[해강의 다급한 숨소리]
(덕훈) 그래서 뭐
찔러라도 보겠다는 것이냐?
[떨리는 숨소리]
[해강의 힘겨운 숨소리]
[사람들의 놀란 소리]
나를 지키는 것입니다
[떨리는 숨소리]
언제나 이리
함부로 희롱들을 하시니까요
(도령3) 뭐, 희롱?
어디 사람 같지도 않은 게
콱 죽여 버릴라, 씨
(도령2) 아, 뭐 이딴 역겨운 게
청수현에 굴러들어와 있었어?
죽여 버리자
[사람들의 놀란 소리]
[긴장되는 음악]
(덕훈) 현감은 대체 뭘 하길래
이딴 게 청수현에 숨어 사는 걸 몰랐지?
여봐라
이자를 당장 유향소로 끌고 가라
좌수께서 이자를 참형에 처해
청수현의 질서를 바로잡고
유향소의 명예를 되찾도록 할 것이다
(태영) 어찌 죄 없는 사람을
끌고 간다 하십니까?
[도령1의 헛기침]
(도령1) 그, 윤겸이 부인이
어찌 기방에...
(태영) 외지부로
상담을 하고 돌아가던 길에
참담한 상황을 보아 한마디 얹었습니다
아녀자가 참견할 일이 아니오
(덕훈) 당장 유향소로 끌고 가래도!
(태영) 죄가 있다면 관아로 갈 일이지
어찌 유향소로 끌고 간다 하십니까?
향촌의 질서와 풍속을 바로잡는 것이
유향소가 할 일이오
(태영) 허면 유향소에서
죄 없는 사람을 끌고 갔다고
관아에 알리겠습니다
[분위기 고조되는 음악]
[사람들이 수군거린다]
관아로 끌고 가라
(덕훈) 이런 괴물을 방치한 현감이
어찌 나오는지
한번 봅시다
[의자 끌리는 소리]
해강이가
관아로 잡혀가다니요?
(태영) 유향소로 끌고 가는 것을
간신히 말렸습니다
(윤겸) 유향소가 아니라
어딜 가도 참형을 당할 것입니다
[칼을 잡아 든다]
[태영의 다급한 숨소리]
(태영) 어쩌시게요?
관아로 쳐들어가
구해 내기라도 하시게요?
(윤겸) 예
그렇게라도 해야지요
서방님, 어찌 이러십니까?
(윤겸) 부인이 외지부라면
이럴 때 날 말릴 게 아니라
죄 없이 잡혀간 약자를
도와야 되는 거 아닙니까?
[윤겸의 흥분된 숨소리]
부인이 생각하는 약자는
노비 한정입니까, 왜요?
부인이 노비 출신이라서요?
어찌 그리 말씀을 하십니까?
미안합니다
내 너무 절박하여...
해강이는
제가 처음으로 구한 아이였습니다
[무거운 음악]
[새 지저귀는 소리]
[다가오는 발소리]
(윤겸) 얘야, 괜찮느냐?
(해강) 죽어 가던 저를
윤겸 도련님께서 발견하고
구해 주셨습니다
그때부터 우린
[윤겸의 안타까운 숨소리]
(해강) 우리 같은 아이들을 도왔습니다
그게
우리가 사는 이유 같았으니까요
[울먹이는 소리]
저는 그저
평범하게 살고 싶었습니다
[흐느끼는 소리]
[해강이 흐느낀다]
[쇠사슬 달그락거리는 소리]
[사람들의 술렁이는 소리]
(충일) 현감은 어찌하여
이런 불결한 것이
청수현에 있도록 두었소이까?
무슨 용무가 그리 바빠
청수현 백성의 안위는
안중에도 없냔 말이오!
(춘식) 요런 것들이
우리 청수현 사내들을 희롱해
병이라도 창궐했다면 어찌할 것이오?
(충일) 우리 청수현을 위해
당장 죽여 없애야 할 것이오
[양반들이 소리친다]
(양반1) 죽이시오!
[소란스러운 소리]
[분위기 고조되는 음악]
유향소의 뜻에 따라서
(규진) 청수현을 위해
이자를 참형에 처한다
[사람들이 소리친다]
[분위기 고조되는 음악-계속]
[문 열리는 소리]
[긴장되는 음악]
- (도끼) 아니, 아씨 마님이 왜 온 겨?
- (끝동) 아니, 마님이 왜...
외지부 옥태영
변론하겠습니다
[사람들이 수군거린다]
(춘식) 이거, 미친 거 아니야?
감히 시아버지가 내린 판결을 반대해?
(규진) 이자를 변론할 필요가 없으니
돌아가거라
(태영) 사람을
가려서 변호하란 말씀입니까?
저자는 사람이 아니다
사람입니다
[무거운 음악]
아무 죄 없이 추행을 당하고
옥에 갇힌 피해자입니다
(태영) 사람이라면
누구나 신분, 처지와 상관없이
법 앞에서 평등하게
심판을 받아야 마땅할진대
어찌 유향소의 뜻에 따라
판결한다 하십니까?
(규진) 저자들을 위한 법이
존재하지 않으니
저자들은 법의 보호를 받을 수가 없다
(태영) 그 말씀은
저들을 죽이라는 법도 없다는 것을
뜻하십니다
[사람들이 술렁인다]
(충일) 그까짓 법, 법, 법!
어디 아녀자가 함부로 나서서
이 청수현의 풍속을
마음대로 휘저으려 하는 것이오!
무모한 살인을 멈추자는 것입니다!
살인이라니!
(충일) 내 이 소리를 계속
듣고 있어야 하는 것이오, 현감?
이대로 이 괴물을
내버려 둘 것이냔 말이오!
(태영) 법은 없으나
선례를 따라 주시길 청합니다
[사람들이 술렁인다]
[양반들의 어이없는 웃음]
(양반2) 선례 같은 소리 하고 있네
(태영) 경묘년 8월 열이틀
소문리에 사는 남춘길에 대한
판결 기록입니다
임금님께서 이르기를
'음양인 남춘길은 병자이니'
'추국하지 말고
외지로 보내 홀로 있게 하라'
하셨습니다
[사람들이 술렁인다]
형을 시행함에
조심하고 또 조심하라는
서경의 구절이 있사옵니다
임금께서도
'하늘이 내린 백성을'
'어찌 형벌로 함부로 죽이냐'
하셨사온데
어찌 다르다는 이유로
법에도 없는 참형을
집행한단 말입니까?
[무거운 음악-계속]
(규진) 이자에 대한 판결을
- 미룬다
- (춘식) 뭐...
(규진) 조정에 장계를 보내서
회답이 온 후에
명에 따라서 그때
판결을 다시 내릴 것이다
[장엄한 음악]
[사람들이 웅성인다]
[충일의 못마땅한 탄성]
[무거운 음악]
[윤겸의 멋쩍은 숨소리]
해강이는 옥사가 아니라
애심각으로 돌아갔습니다
[한숨 쉬며] 조정의
하교가 오기 전까지는
머물 수 있을 듯하니
(윤겸) 그동안에 애심각을 정리하고
안전 가옥으로 옮기려 합니다
[달그락거리는 소리]
[윤겸의 한숨]
부인
해강이 도와줘서
고맙습니다
노비 출신이라 노비만 돕냐는데
참을 수가 있어야지요
(윤겸) 음
보기보다는
뒤끝이 있는 편이시군요
[차분한 음악]
다 그만두고
성씨 집안의 맏아들로만 살까요?
부인이 그리하라 하면
그리하겠습니다
괜한 소리 마세요
제가 그리하라 하지 못할걸
아시잖습니까?
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
오래간만에 나오셨구만유
[웃음]
새로운 게 나왔는데
- (태영) [웃으며] 네
- (막심) 다음에 할게유
(상인) 예, 구경 많이 하셔요
(태영) 의원을 찾아뵙고
진맥을 하는 것이 나을 듯한데
아버님이 너무 바쁘시네
(막심) 아휴, 이번 약도 안 들으믄
여 장사를 잡든지
허리를 접든지 하자고유
(약재상) 아, 글쎄 안 된다니까!
약값 외상이 어디 있어?
저리 가!
(봉순) 아, 제발요, 아저씨
우리 아부지 약 한 재만 지어 먹으면
기침 다 나을 건디
(약재상) 돈 갖고 와, 그럼 줄게
[속상한 한숨]
[한숨]
(남자1) 국밥 하나 말아 주시게
(주모) 예, 기다리셔요
잘 가시게
참말로 감사해유, 외지부 마님
[함께 웃는다]
(태영) 언능 먹어
(막심) 아가, 먹다 말고
뭘 그리 보는 겨?
저 감자에 귀신이라도 붙은 겨?
(봉순) 명주 상단에 같이 있던
춘삼 오라버니가 생각나서유
항시 배고파했는디
어디서 굶고 있는 건 아닌지...
(태영) 현감 나리께서
계속 찾아보고 계셔
경상도 감영 쪽으로
도움을 청해 놨으니까
좀 기다려 줄래?
'경상도'?
경상도는 아닐 건디?
뭐여
니 뭐 아는 겨?
어디로 갔는지 모른다고 하지 않았어?
어디로 갔는진 몰라유
(막심) 뭐여?
지금 어른들하고 장난하는 겨?
(태영) 아, 뭐 들은 말이라도 있니?
떠나던 날
가져갈 감자 삶다가 들었는디유
분명
'가다가 되돌아온다'
그리 말했어유
'가다가 되돌아온다'?
어디로?
엎드리면 코 닿을 산으로유
[상을 탁 짚으며] '엎드리믄'
'코 닿을 산'?
[긴장되는 음악]
(태영) 운봉산?
[정 두드리는 소리]
[긴장되는 음악-계속]
정말로
병판께 보낸 나머지는
저희가 나눠도 되는 것입니까?
(준기) 두 분께서 수고하신 보답인데
여부가 있겠소이까?
방해가 있었던지라
예상보다 지체되어 송구합니다
(춘식) 에이, 그놈의 현감만 아니었어도
[함께 웃는다]
[동춘의 거친 숨소리]
현감이
(동춘) 내일부터
이 운봉산을 뒤진다고 합니다
(춘식) 왜, 왜? 대체 어떻게 알고!
(충일) 이를 어쩐다?
일단 다 멈추게
(동춘) 네, 멈춰!
작업들 멈춰!
[동춘의 거친 숨소리]
(춘삼) 배고파요
아무것도 못 하겠단 말입니다
(동춘) 너 입 안 닥쳐?
(춘삼) 아씨, 문수나 따라갈걸
[충일의 한숨]
문수 따라가면
밥도 주고 무술도 가르쳐 준다는데
[어두운 음악]
[돌덩이 달그락거리는 소리]
너 지금 뭐라 하였느냐?
무술을 가르치다니, 누가?
(춘식) 이런 시국에 무술 훈련이라니
그놈들 역당 아닙니까?
(준기) 역시 천지신명께서
우리 편을 들어주시는군요
현감이 역당을 잡느라
이곳엔 신경도 못 쓰겠어요
[흡족한 탄성]
문수가 어디로 갔느냐?
(충일) 당장 말하면
먹을 것을 실컷 주마
(규진) 내일 아침 동이 트는 묘시에
조를 나눠서 운봉산을 수색한다
알겠느냐?
(포졸들) 예!
[긴장되는 음악]
[말 울음]
(병방) 나리, 관찰사께서
오고 계시다 합니다
그게 무슨 말이냐?
애심각에서
역당들이 군사 훈련을 한다 합니다
[분위기 고조되는 음악]
(군관1) 아무도 없습니다!
(종문) 이 사람
개미 새끼 한 마리 없지 않은가!
(충일) 그러니까요
기방에 아무도 없다는 게 말이 됩니까?
이미 빼돌린 것이지요
이야말로 역모의 증좌가 아닙니까?
(충일) 이런, 씨
[세찬 바람 소리]
[의미심장한 음악]
어디서 바람이 들어오는 것이냐?
[칼을 뽑는다]
[어두운 음악]
[세찬 바람 소리]
[다가오는 발소리]
여긴 틀렸습니다, 어서 가세요
안 된다, 해강아
(해강) 단주님은 절대 들켜선 안 됩니다
(윤겸) 널 두고 어떻게 가?
(해강) 저한테 맡기시고 어서 가세요!
[쾅 차는 소리]
어서요, 어서!
[칼로 베는 소리]
[해강의 신음]
[뛰어가는 발소리]
(충일) 뭘 태운 것이냐?
역모의 증좌라도 태운 것이야?
역모라니요
전 그저 불쌍한 아이들을
돌봐준 것입니다
- (충일) 그래?
- (해강) 오해십니다
제가 현감께 다 말씀드리겠습니다
[힘겨운 숨소리]
그래
[푹 찌르는 소리]
[무거운 음악]
[충일의 힘주는 신음]
[털썩 쓰러지는 소리]
그럴 순 없을 것이다
넌 여기서
역당으로 죽어야 하니까
[충일의 한숨]
[충일의 헛웃음]
애심각 뒤편 밀실에도 이 문양이 있었네
(종문) 이 사람, 이런 일을 꾸미도록
어찌 몰랐단 말인가!
(충일) 모르기만 한 것이 아닙니다
제 아들이 잡아 온 이 역당을
현감과 현감의 며느리가 나서서
풀어 주었지요
당장 역당의 잔당을
모조리 잡아들여야 할 것이오
(종문) 청수현의 역모 정황이
전하께 알려지면
책임을 면치 못할 것이네
장계를 조금 미룰 것이니
어서 잡아들이게
그래야 자네도 살아
(충일) 그 무슨 일보다 가장
우선시 해야 할 것이오
(규진) 운봉산의 수색을 중지하게
(병방) 예
[긴장되는 음악]
[말 울음]
(규진) 지금부터 청수현에 숨어 있는
[병방의 기합]
역당의 잔당들을 찾아낼 것이다
개미 한 마리도
이 청수현을 빠져나갈 수 없도록
각 길목을 차단하고
한 사람도 빠짐없이
[사람들의 비명]
몸에 찍힌 낙인을 찾아라
반항하면 그건 역당이니
그 자리에서 사살해도 좋다
알겠느냐?
(포졸들) 예!
(포졸1) 통!
(태영) 어서요, 서방님
어서 아이들이 있는
안전 가옥으로 가세요
[봇짐 떨어지는 소리]
이런 누명을 쓸 순 없습니다
우리가 역당이라니요
[문 열리는 소리]
[규진의 헛기침]
[규진의 웃음]
짐을 싸야 할 듯싶어서 들렀는데
마침 윤겸이 너도 있었구나
(태영) 서방님께서도
합숙하러 가셔야 해서
그래
참, 그, 어깨를 보이거라
(규진) 내가 호패에 관인을 찍어 주마
이미 찍었습니다
(규진) 어, 그래, 알았다
(윤겸) 아버지
해강이는
역당이 아닙니다
- 서방님
- (규진) 이 시국에 사람들을 모아서
군사 훈련을 시켰으니
뭐, 변명의 여지가 없다
군사 훈련을 한 것이 아니라
아이들이 스스로를 지킬 수 있게
훈련을 시킨 겁니다, 아버지
[웃음]
네가
그거를 어찌 아느냐?
[무거운 음악]
(태영) 서방님, 서방님, 제발
서방님
[태영의 떨리는 숨소리]
[어두운 효과음]
[떨리는 숨소리]
아니, 이게
왜 여기 있는 게냐?
서방님은
소수자인 아이들을
도운 것뿐입니다, 아버님
(규진) 소수의 아이들을 위해서
왜 이런 짓거리를 한 것이냔 말이다!
저도
그 아이들과 같으니까요
(윤겸) 살려고 그랬습니다
살리려고 그랬습니다
살아갈 방도를
찾은 것뿐입니다, 아버지
살아갈 방도를 찾았으면 끝까지
감추고 살았어야지!
(규진) 내 처음으로
네 어미가 너 이런 꼴을 안 보고
먼저 저세상 가는 게
다행이라고 생각이 든다
전 어머니께 부끄럽지 않습니다, 아버지
제 삶은 충분히 가치가 있습니다!
(규진) 시끄럽다, 이놈!
(태영) 아버님! 부디 노여움을 푸셔요
[태영의 울먹이는 소리]
너는 어찌해서
이 아이와 혼례를 할 생각을 하였느냐?
제가 원했습니다
알고도 했습니다, 아버님
너는 이제부터
내 아들로, 이 아이의 남편으로만
살아야 할 것이야
(규진) 그리고 살을 뜯어서라도
팔을 잘라서라도 그 낙인을 지워라
[윤겸의 훌쩍이는 소리]
그리는 못 합니다
(윤겸) 전
아들이자
남편이기 이전에
애심단의 단주입니다
- (만석) 약조하셨습니다
- (남자2) 예
[함께 웃음]
- (만석) 들어가시지요
- (남자2) 학수고대하겠습니다
- (만석) 옥천에서 뵙겠습니다
- (남자2) 예, 예
[만석의 과장된 웃음]
[만석의 헛기침]
[만석의 한숨]
(만석) 우리 열흘 후에
전라도 옥천에서 낭독회 있을 것이니
그리 아시오
데헷!
[웃음]
또 얼마를 받기로 했길래
이렇게 입이 찢어지려고 그래, 어?
(만석) 전라도야, 기다려라
♪ 내가 간다 ♪
[승휘의 헛웃음]
[만석의 놀라는 소리]
[다가오는 발소리]
저, 왜, 왜...
[만석의 당황한 소리]
(군관2) 당장 옷을 벗거라
갑자기?
[칼 뽑는 소리]
[만석의 당황한 신음]
[겁먹은 한숨]
알, 알겠소
내, 내가 칼날 공포증이 중증인지라
그 이유라도
알려 주셔야 하는 거 아닙니까요?
[만석의 당황한 신음]
[칼 집어넣는 소리]
(만석) 아니...
아, 뜨거워
자, 자, 보시오, 보시오
[횃불 일렁이는 소리]
[차분한 음악]
(규진) 넌 이제부터
내 아들이 아니다
당장 이곳을 떠나거라
앞으로 내 눈에 띄면
내 손에
역당으로 죽을 것이야
그러니
다시는
다시는 이곳으로 돌아오지 말거라
아들아
(태영) 서방님
청수현만 수색하는 것이
아닌가 봅니다
[긴장되는 음악]
(군관3) 역당이다, 잡아라!
[문 닫는 소리]
[문고리가 덜컹거린다]
[거친 숨소리]
[군관들의 말소리]
(포졸2) 빨리 열어!
[쿵 문 차는 소리]
(윤겸) 저쪽으로!
[우당탕 소리]
(군관3) 저쪽이다, 잡아라!
(포졸들) 잡아라!
(군관4) 잡아라!
[태영, 윤겸의 가쁜 숨소리]
[긴장되는 음악-계속]
[태영의 다급한 신음]
(태영) 어서 들어가세요, 어서요!
(윤겸) 알겠소
[문 열리는 소리]
[당황한 숨소리]
[문 닫히는 소리]
[태영의 긴장된 숨소리]
왜 도망친 것이냐?
그, 그것이...
[칼 빼는 소리]
(군관3) 솔직하게 말해야 할 것이다
같이 있던 사내는 어디 있느냐?
(윤겸) 아니
어찌 이리 막무가내란 말이오!
놓고 말로 합시다, 말로
[윤겸의 한숨]
(군관3) 당장 이자의 옷을 벗겨라!
(군관들) 예!
[윤겸의 한숨]
내가, 내가, 내가 벗겠소, 내가, 내가
[어두운 음악]
[강조되는 효과음]
[승휘의 한숨]
[작은 목소리로] 나요, 나, 나
(군관3) 낙인도 없으면서
왜 도망친 것이냐?
칼 들고 쫓아오는데
도망치는 것이
인간의 본능 아니겠소이까?
(군관3) 다른 죄가 있어
도피 중인 것이냐?
바른대로 대야 할 것이다!
어찌 군관들께서
죄 없는 자를 겁박하는 것입니까?
(태영) 이러고 계실 게 아니라
역당을 잡으셔야지요
[승휘의 못마땅한 숨소리]
나는
청수현 현감의 아들
성윤겸이라 하오
(군관3) 가자
[문 여닫는 소리]
[안도하는 숨소리]
(태영) 괜찮으십니까, 도련님?
(승휘) 그래, 너, 넌, 넌
너는 괜찮냐?
(태영) 어찌 여기 계셨습니까?
서방님은요?
(윤겸) 어, 그...
[의미심장한 음악]
[장면 전환 효과음]
(태영) 어서 들어가세요, 어서요!
[태영의 다급한 숨소리]
(승휘) 어?
(윤겸) 나를 아시오?
(승휘) 그쪽도 날 아는 표정인데?
쫓기고 있소?
(윤겸) 숨을 만한 곳을 찾고 있소
(승휘) 뭐...
역당의 낙인이라도 있는 거요?
(윤겸) 난 역당 아니오
(승휘) 낙인은 있단 소리네
[승휘의 한숨]
바꿔 입읍시다, 나랑
뭐 하고 있소?
(윤겸) 잘못했다가 들키면
그쪽도 죽게 될 것이오
(승휘) 상관없소이다
(윤겸) 마음은 고마우나
그쪽까지 위험에 처할 순 없소
(승휘) 걱정 마시오, 내가
그쪽 도와주려고 이러는 거 아니니까
(윤겸) 정말로 큰 신세를 졌습니다
(태영) 감사합니다, 도련님
(승휘) 현감 아들이 역당이라니
안 될 말이지 않소
(태영) 오해입니다
결코 역당이 아닙니다
(승휘) 알겠소, 그...
아, 관인이 있어도
검문받을 수 있으니 조심하시고
마을 쪽은 위험하니
반드시 그, 여각 뒤쪽에 있는
나무 옆에 있는 샛길로 가야 될 거요
(윤겸) 고맙소이다
[승휘의 멋쩍은 숨소리]
(승휘) 아, 어서, 어서 가시오, 어서
부인 잘 챙겨서 얼른 가시오
[차분한 음악]
[멋쩍은 웃음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[승휘의 옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[물 흐르는 소리]
[무거운 음악]
(태영) 어서요, 서방님
어서 충청도를 벗어나야 합니다
아버님과 도련님은 제가 잘 모실 터이니
걱정 마세요
(윤겸) 도착하자마자
연통하겠습니다
(태영) 일이 잠잠해지고
아버님께서 노여움을 푸시면
꼭 돌아오셔야 합니다
반드시 그래야지요
내 부인께 약조하리다
[무거운 음악-계속]
[문 열리는 소리]
앉거라
(규진) 기어이 널 두고 가더냐?
[옅은 웃음]
네가 그동안
많이 외로웠겠구나
한순간도 외롭지 않았습니다
서로를
누구보다 잘 알았으니까요
게다가 아버님도 도련님도
저를 넘치게 아껴 주시지 않습니까?
[씁쓸한 웃음]
네가 그리 말해 주니
고맙다
(태영) 저는
서방님이 하시는 일을
이해합니다, 아버님
(규진) 나는 이해하지 못한다
다만
아비로서 자식에게
모진 말을 했단 게, 그게
그게 미안할 뿐이다
아버님의 마음
잘 아실 것입니다
내 너에게
기별을 허할 테니
당장 이 집을 떠나거라
아버님
(규진) 강건하게 마음먹고
뒤도 돌아보지 말고 이 집을 떠나거라
어찌 저를 내치려 하십니까?
저는 성씨 집안의 맏며느리입니다
제발 이 집에서
서방님을 기다리게 해 주세요
애초에 돌아올 놈이라면
떠나지도 않았을 것이야
그렇지 않습니다, 아버님
반드시 돌아오시기로
저와 약조를 하셨습니다
우리 집안이
무사하지 못할 것이다, 그러니
지금 당장 떠나거라
그렇지 않습니다
애심단이 역당이란 증좌가 없으니
아버님은 아무 일도 없으실 것입니다
(종문) 청수현의 현감 성규진은 나와
교지를 받으라!
[규진의 한숨]
[무거운 음악]
- 아버지!
- (도끼) 아유! 아유
- (도겸) 아버지!
- (도끼) 이러시면 안 돼유
[도겸의 거친 숨소리]
(종문) 현감 성규진은 예를 갖추어
교지를 받으라
아가
이 집을 떠나거라
(종문) '도처에 들끓고 있는
그릇된 역심이'
'맑은 물의 고장 청수현에까지
닿은 것이 심히 아프다'
'군사를 양성하여 모의한 것이'
'반역임이 명명백백한바'
'이를 방관하여 수괴를 놓친'
'현감 성규진의 직무 유기는'
'역모에 가담한 것과 진배없다'
[사람들이 웅성거린다]
(태영) 부당한 교지이옵니다
관찰사 영감
역당을 잡지 못했다면
그들이 역당이라는 증좌도
없는 것이지 않사옵니까?
(충일) 네년이 빼돌렸거나
현감이랑 편먹고 전처럼
그자들을 놔 준 것이 아니냐?
- 모함입니다!
- (충일) 네 이년!
언제까지 말장난으로 모면할 것이냐?
네년의 그 잘난 주둥이가
전하의 교지를 이길 성싶으냐?
관찰사 영감
교지를 막아서는 아니 될 것이다
(종문) '따라서'
'현감 성규진을 삭탈관직하고'
'그의 가산과 식솔을 몰수하여'
- (막심) 아유
- (끝동) 아유, 아유, 막심 아짐!
(종문) '충심으로
역당을 진압하고 처단한'
'청수현 유향소의 좌수 이충일에게'
'포상으로 하사한다'는 어명이다
- (막심) 아유!
- (도끼) 뭐래는 거여?
아, 말도 안 되는 소리 하고 있어, 증말
- (도겸) [울부짖으며] 아버지, 아버지!
- (도끼) 아유, 아이고
- 이러시면 안 돼유
- (끝동) 현감 마님
(도겸) 아버지, 아버지!
아버지!
[분위기 고조되는 음악]
[털썩 쓰러진다]
[음악: '옥씨부인전' 주제곡]
(홍씨 부인) 풍촌리에
노비장이 열린다고 하니
당장 내다 파세요
[막심의 한숨]
(충일) 돌려줄 것이라곤
아무것도 없으니
썩 물러가거라
(만석) 지금 지켜 주는 사람도 없는데
계속 양반 행세하다가
그, 들키기라도 하면 어떡해요?
(태영) 아무래도
내 짐작이 맞는 것 같네
(김씨 부인) 기어이 박준기 대감
개가 되었느냐 말입니다
(종문) 박준기 대감은
청수현 사람도 아닌데
애심각의 역모 정보를 어떻게 알았을까?
(막심) 괜찮겄어요? 혼자서?
(승휘) 두고 봐라, 이 산 내려갔을 때
너 나한테 고맙다고 할 거니까
(태영) 제가 욕심을 냈어요
제가 해낼 수 있을 거라고 생각했습니다